三假品第七

尔时，佛告慧命须菩提：“汝当教诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如诸菩萨摩诃萨所应成就般若波罗蜜。”
即时，诸菩萨摩诃萨及声闻大弟子、诸天等，作是念：“慧命须菩提，自以智慧力，当为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜耶？为是佛力？”
慧命须菩提知诸菩萨摩诃萨、大弟子、诸天心所念，语慧命舍利弗：“敢佛弟子所说法，所教授，皆是佛力。佛所说法、法相不相违背。是善男子，学是法，得证此法，佛说如灯。舍利弗，一切声闻、辟支佛实无是力能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。”
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊！所说菩萨、菩萨何等法名菩萨？世尊！我等不见是法名菩萨，云何教菩萨般若波罗蜜？”
佛告须菩提：“般若波罗蜜亦但有名字，名为般若波罗蜜。菩萨、菩萨字亦但有名字，是名字不在内、不在外、不在中间。须菩提，譬如说我名，和合故有，是我名不生不灭，但以世间名字故说。如众生、寿者、命者、生者、养育者，众数人作者、使作者，起者、使起者，受者、使受者，知者、见者等，和合法故有，是诸名不生不灭，但以世间名字故说。般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。～
须菩提，譬如身和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如色受想行识，亦和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。～
须菩提，譬如眼和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是眼不在内、不在外、不在中间；耳鼻舌身意和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，乃至意识界亦如是。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是名字不在内、不在外、不在中间。～
须菩提，譬如内身名为头但有名字：项、肩、臂、脊、肋、髀、腨、脚是和合故有，是法及名字亦不生不灭，但以名字故说，是名字亦不在内、亦不在外、不在中间。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，但以名字故说，是亦不生不灭，不在内、不在外、不在中间。～
须菩提，譬如外物草木、枝叶、茎节，是一切但以名字故说，是法及名字亦不生不灭，非内、非外、非中间住。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是法及名字亦不生不灭，非内、非外、非中间住。～
须菩提，譬如过去诸佛名，和合故有，是亦不生不灭，但以名字故说，是亦非内、非外、非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。须菩提，譬如梦、响、影、幻、焰、佛所化皆是和合故有，但以名字说，是法及名字不生不灭，非内、非外、非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。～
如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜名假施设、受假施设、法假施设，如是应当学。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色名字是常，不见受想行识名字是常；不见色名字无常，不见受想行识名字无常；不见色名字乐，不见色名字苦；不见色名字我，不见色名字无我；不见色名字空，不见色名字无相；不见色名字无作，不见色名字寂灭；不见色名字垢，不见色名字净；不见色名字生，不见色名字灭；不见色名字内，不见色名字外，不见色名字中间住。受想行识亦如是，眼色、眼识、眼触，眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触，意触因缘生诸受亦如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜字、菩萨、菩萨字，有为性中亦不见，无为性中亦不见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是法皆不作分别。是菩萨行般若波罗蜜，住不坏法中，修四念处时，不见般若波罗蜜、不见般若波罗蜜字，不见菩萨、不见菩萨字，乃至修十八不共法时，不见般若波罗蜜、不见般若波罗蜜字，不见菩萨、不见菩萨字。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，但知诸法实相。诸法实相者，无垢无净。～
如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作是知名字假施设。知假名字已，不着色、不着受想行识，不着眼乃至意、不着色乃至法，不着眼识、乃至不着意识，不着眼触、乃至不着意触，不着眼触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐、乃至不着意触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐，不着有为性、不着无为性，不着檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不着三十二相，不着菩萨身，不着菩萨肉眼，乃至不着佛眼，不着智波罗蜜，不着神通波罗蜜，不着内空，乃至不着无法有法空，不着成就众生，不着净佛国土，不着方便法。何以故？是诸法无着者，无着法，无着处，皆无故。～
如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不着一切法，便增益檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，入菩萨位，得阿惟越致地，具足菩萨神通，游一佛土至一佛土成就众生，恭敬、尊重、赞叹诸佛，为净佛国土，为见诸佛供养，供养之具，善根成就故随意悉得，亦闻诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失，得诸陀罗尼门、诸三昧门。～
如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当知诸法名假施设。须菩提，于汝意云何？色是菩萨不？受想行识是菩萨不？”“不也，世尊。”“眼耳鼻舌身意是菩萨不？”“不也，世尊。”“色声香味触法是菩萨不？”“不也，世尊。”“眼识乃至意识是菩萨不？”“不也，世尊。”“须菩提，于汝意云何？地种是菩萨不？”“不也，世尊。”“水、火、风、空、识种是菩萨不？”“不也，世尊。”“于须菩提意云何？无明是菩萨不？”“不也，世尊。”“乃至老死是菩萨不？”“不也，世尊。”“于须菩提意云何？离色、离受想行识乃至离老死是菩萨不？”“不也，世尊。”“须菩提，于汝意云何？色如相是菩萨不？”“不也，世尊。”“乃至老死如相是菩萨不？”“不也，世尊。”“离色如相，乃至离老死如相是菩萨不？”“不也，世尊。”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨，乃至老死非菩萨，离色非菩萨，乃至离老死非菩萨，色如相非菩萨，乃至老死如相非菩萨，离色如相非菩萨，乃至离老死如相非菩萨？”
须菩提言：“世尊！众生毕竟不可得，何况当是菩萨？色不可得，何况色、离色？色如、离色如是菩萨？乃至老死不可得，何况老死、离老死？老死如、离老死如是菩萨？”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨、众生不可得故，般若波罗蜜亦不可得，当作是学。于须菩提意云何？色是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识是菩萨义不？”“不也，世尊。”“于须菩提意云何？色常是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识常是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色无常是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识无常是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色乐是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识乐是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色苦是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识苦是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色我是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识我是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色非我是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识非我是菩萨义不？”“不也，世尊。”“于须菩提意云何？色空是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识空是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色非空是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识非空是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色相是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识相是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色无相是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识无相是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色作是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识作是菩萨义不？”“不也，世尊。”“色无作是菩萨义不？”“不也，世尊。”“受想行识无作是菩萨义不？”“不也，世尊。”“乃至老死亦如是。”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨义，受想行识非菩萨义？乃至色受想行识无作非菩萨义，乃至老死亦如是？”
须菩提白佛言：“世尊！色毕竟不可得，何况色是菩萨义？受想行识亦如是。世尊！色常毕竟不可得，何况色无常是菩萨义？乃至识亦如是。世尊！色乐毕竟不可得，何况色苦是菩萨义？乃至识亦如是。世尊！色我毕竟不可得，何况色非我是菩萨义？乃至识亦如是。世尊！色有毕竟不可得，何况色空是菩萨义？乃至识亦如是。世尊！色相毕竟不可得，何况色无相是菩萨义？乃至识亦如是。世尊！色作毕竟不可得，何况色无作是菩萨义？乃至识亦如是。”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色义不可得、受想行识义不可得，乃至无作义不可得，当作是学般若波罗蜜。须菩提，汝言‘我不见是法名菩萨。’须菩提，诸法不见诸法，诸法不见法性，法性不见诸法，法性不见地种，地种不见法性，乃至识种不见法性，法性不见识种，法性不见眼色、眼识性，眼色、眼识性不见法性，乃至法性不见意法、意识性，意法、意识性不见法性。须菩提，有为性不见无为性，无为性不见有为性。何以故？离有为不可说无为，离无为不可说有为。～
如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所见，是时不惊、不畏、不怖，心亦不没、不悔。何以故？是菩萨摩诃萨不见色受想行识故，不见眼乃至意，不见色乃至法，不见淫怒痴，不见无明乃至老死，不见我乃至知者、见者，不见欲界、色界、无色界，不见声闻心、辟支佛心，不见菩萨、不见菩萨法，不见佛、不见佛法、不见佛道。是菩萨一切法不见故，不惊、不畏、不怖、不没、不悔。”
须菩提白佛言：“世尊！何因缘故，是菩萨心不没不悔？”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨一切心、心数法，不可得、不可见，以是故，菩萨摩诃萨心不没不悔。”“世尊！云何菩萨心不惊、不畏、不怖？”佛告须菩提：“是菩萨意及意识，不可得、不可见，以是故，不惊、不畏、不怖。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法不可得故,应行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨一切行处，不得般若波罗蜜，不得菩萨，不得菩萨名，亦不得菩萨心，即是教菩萨摩诃萨。”
